# 变量与常量

在程序执行过程中，其值不能被改变的量是常量，能够改变的量为变量。

### 不常见/重要关键字
- strictfp  
> strict float point (精确浮点)  
strictfp关键字可应用于类、接口或方法。  
声明一个方法时，该方法中的所有float与double表达式都严格遵守FP-strict的限制  
当对一个类或接口使用 strictfp 关键字时，该类中的所有代码，包括嵌套类型中的初始设定值和代码，都将严格地进行计算。严格约束意味着所有表达式的结果都必须是 IEEE 754 算法对操作数预期的结果，以单精度和双精度格式表示。  
**如果你想让你的浮点运算更加精确，而且不会因为不同的硬件平台所执行的结果不一致的话，可以用关键字strictfp.**

- instanceof
> 用来在运行时实处对象是否是特定类的的实例，返回值布尔。

- continue
> 本次循环的后续操作跳过，进入到下一轮循环

- break
> 1 结束本层循环    
2 `break loop;`,结束loop层的循环  
3 结束switch 条件

- goto
> 仍是java中的关键字，但是未在语言中正式使用，容易出现滥用。程序流程不好控制。

- volatile
> 因为CPU的读写速度要远高于内存，如果任何时候的数据操作都要通过和内存的交互来完成，会降低效率。因此CPU中有高速缓存。  
在程序运行时，会将运算需要的数据从主存赋值一份到CPU当中，CPU进行计算式就可以从高速缓存中读写数据，结束之后再将高速缓存中的数据刷新到主存中。  
并发编程：原子性，可见性，有序性  
>> 原子性：一个操作或多个操作，要么成功，要么都失败  
>> 可见性： 当多个线程访问同一个变量时，一个线程修改了变量，其他线程能够立即看到修改  
>> 有序性：程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。（虽然处理器会进行指令重排（处理器为了提高程序运行效率，对代码进行优化），但是它会保证最终结果会和代码顺序执行一致，指令重排不会影响单个线程的执行，但会影响到线程并发执行的正确性）  

> Java 虚拟机中定义了JAVA内存模型来屏蔽各个硬件平台和操作系统的差异，实现让Java程序在各个平台上一致。  
java内存模型规定所有的变量都是存在主存当中，每个线程都有自己的工作内存，线程对变量的所有操作都是在工作内存当中，而不能直接操作主存，并且每个线程不能访问其他线程的工作内存。  
1、 原子性：java对基本数据类型的变量读取和赋值是原子的。想要更大范围的原子性，可以通过synchronized和Lock来实现。  
2、可见性：java提供volatile关键字保证可见性。当一个共享变量被volatile修改时，它会保证修改的值会立即被更新到主存，当其他线程需要读取时，它会去内存中读取新值。
3、有序性：java内存模型具备一些先天的有序性，happens-before原则。volatile也能保证一些有序性  

> volatile关键字修饰两层语义：1 保证不能线程对这个变量进行操作时的可见性。2 禁止进行指令重排  

> 工作原理：当线程1 正在运行时，线程2 修改了变量的值，这时volatile关键字会将变量的值强制刷新到主存中，并且导致线程1的值无效，线程1再次使用缓存值时需要到主存中拿到最新值。完成操作。
```java
//下面代码结果不确定输出多少，因为inc++操作不是原子性的
//解决1：synchronized increase()
//解决2： 使用Lock
//解决3： 使用Lock

  public volatile int inc =0;

    public  void increase(){
        inc++;
    }
    @Test
    public void testvolatile(){

        for(int i =0 ;i<10;i++){
            new Thread(() -> {
                for(int j=0;j<1000;j++){
                    increase();
                }
            }).start();
        }

        while(Thread.activeCount()>2){
            Thread.yield();
        }
        System.out.println(inc);
    }
```

- transient
> 当串行化某个对象时，如果该对象的某个变量是transient，那么这个变量不会被串行化进去，当通过ObjectOutputStream把类的某个实例保存在磁盘上的时候，被transient修饰的变量的值不会保存。

- finally
```java
try{
    ...
}catch(){
    ...
}finally{

}
```
1. finally 中的代码一定执行么?  
不一定 ，只有当try中的代码正常执行，没有return 或抛出异常（未被catch）才可能会被执行，当系统出现异常，线程终止，系统退出时 都有可能不会被执行。所以一般重要的退出操作不要写在finally中
```java
//正确做法:即使有异常，也会正确输出
/*
0000
1111
error111
22222
*/
    try {
            System.out.println("00000");
        }catch (Exception e){

        }finally {
            try {
                System.out.println("1111");
                throw new RuntimeException();
            }catch (Exception e){
                System.out.println("error111");
                e.printStackTrace();
            }
            try {
                System.out.println("22222");
            }catch (Exception e){
                System.out.println("error2222");
            }
        }
    
```

2. 关闭流的正确做法
```java
正确做法
    try{
        if(is != null){
            is.close();
        }
    }catch(Exception e){
        logger.error("关闭输入流错误！", e);
    }
    try{
            if(os != null){
                os.close();
            }
        }catch(Exception e){
            logger.error("关闭输出流错误！", e);
        }
//错误做法,当关闭一个流出现错误的时候，程序会抛出异常，try不正常结束，第二个流不会执行
try{
  is.close();
  os.close();
}catch(Exception e){
  logger.error("关闭流错误！", e);
}

//或者
try{
 ...
}catch(Exception e){
  logger.error("关闭流错误！", e);
}finally{
    is.close()
    os.close()
}
 ```
- final
1. 修饰变量：final修饰的变量必须初始化，且初始化后不能修改
    - 修改成员变量  
    不管是类变量（有static）还是成员变量（无static）,可以在声明时初始化。  
    类变量：在类中声明final类变量，在类代码块中初始化
    ```java
    public class Test{
        static final int i;
        static {
            i= 1;
        }
        static final int j=4;
        
    }
    ```
    成员变量：只能在初始化的时候赋值`final int j =100;`  
    - 修饰局部变量  
    不一定要声明的时候初始化，只要在使用之前赋值就可以了
    ```java
    public void test(){
        final int j ;
        j =100;
    }
    ```
    - 修饰引用变量  
    指的是不能改变引用的指向，即只能指向同一个地址，但是能修改指向对象的内容。
2. 修饰成员方法  
final修改的成员方法不能被子类重写，但是可以重载和调用
3. 修改类  
final 修改时的类不能被继承，但是可以创建对象

4. 修饰范围
final不能用来修饰构造器，因为final修饰的成员方法不能被重写，而构造器既不能被继承，也不能被重写，用final修饰多此一举。
>>> 子类会默认继承父类的域和方法， 包括构造器，如果子类没有显示调用父类的构造器，则自动调用父类的无参构造器，如果父类没有默认的无参构造器，编译会报错。

