# java基本数据类型

### 基本数据类型
序号|分类|类型|对象类|存储（字节）|描述
-|-|-|-|-|-
1|数值类型-整数|byte|Byte|1|-128~127
2|数值类型-整数|short|Short|2|-
3|数值类型-整数|int|Interger|4|-
4|数值类型-整数|long|Long|8|-
5|数值类型-浮点数|float|Float|4|-
6|数值类型-浮点数|double|Double|4|-
7|字符型|char|Character|2|-
8|布尔型|bool|Boolean|1|-

> 不能以0作为十进制的开头

> 八进制必须以0开头

> 十六进制以0x开头
***

### 字符类型
字符类型（char) 用于存储单个字符，占用16位的内存空间，在定义字符型变量时以单引号表示。
`char x='a'` 与`char x=97`等价

***
### 拆箱与装箱问题

java中拆箱与装箱是在基本数据类型和其对应的对象类之间转换时出现：
- 装箱：把基本类型用他们对应的引用类型包装起来，使其具有对象性质。
- 拆箱：将引用类型的对象简化成数值类型的数据
***

### *说明下面代码的问题*
```java
    short s1=1;

    s1 = s1 + 1 ;// 位置1

    s1 += 1 ;// 位置2
```
在位置1来说，`s1+1`时会自动提升表达式的类型为int，但是将int赋值给short时，会出现类型转换错误（无法编译），除非加上强转`s1= (short)(s1+1);`;

在位置2是java语法规定的运算符，所以java编译器会对它进行特殊处理，所以可以编译。
***
### Java中的char类型变量能不能存储一个中文汉字？

java的char类型变量是用来存储Unicode编码字符的，Unicode字符集包含了汉字，所以char可以存储汉字，但是在某些特殊情况下某个生僻汉字可能没有包含在Unicode编码字符集中，这种情况下char类型就不能存储该生僻字了。

***_java使用Unicode标准字符集，最多可以标识65535个字符。_***

最初的unicode编码规范是固定长度16位（2字节），共表示65536个字符，显然是不够的，后来采用2个16位来编码，共1048576个字符。
***
### Unicode与utf-8 关系？
Unicode只是一个编码规范，目前实际实现的unicode编码只要有三种：UTF-8,UCS-2和UTF-16，三种unicode字符集之间可以按照规范进行转换。
UTF-8是一种8位的unicode字符集，编码长度可变。 

Unicode告诉我们每个字符的序号是多少，utf-8是实际存储的时候应该存多少。

优点：  
- 对于欧洲字符字符需要较少的存储空间
- 容易从ASCII字符集向Utf-8迁移。

***
### Java的Integer和int有什么区别

int是java中的基本数据类型之一，java为每个基本数据类型提供了一个封装类，Integer是int的封装类，int的默认值为0，Integer的默认值为null。Integer内部提供了一些关于整数的想滚操作。

***
###  java 的switch 是否可用用在 byte/long/String?

byte的存储范围小于int，可以向int类型进行隐式转换，所以可用；long的存储范围大于int，不能隐式转换，只能强转，所以不能用；String在jdk1.7之前是不可以用的，1.7之后可以用了。


***
### Java 中`3*0.1==0.3`返回什么？
返回 false， 浮点数计算会有精度损失。

***
### java中`float f=3.4`？
不正确，3.4是double类型，向下转换时，会有精度损失，需要强转。
```java
    float f= (float)3.4;
    //或者
    float f= 3.4F;
```